---
title: 08 - JS
created: '2019-04-02T20:41:31.053Z'
modified: '2019-04-03T12:07:28.843Z'
tags: [JS]
---

# 08 - JS
## Généralités
JS est dynamically typed car il permet de transformer le data type d’une variable au cours de sa vie.
## Bases
#### Numeric conversion
unary `+` : même chose que `Number(..);`
    • `+true // résultat = 1`
    • `+" " // résultat = 0`
exemple : 
```
let apples = "2";
let oranges = "3";
// both values converted to numbers before the binary plus
alert( +apples + +oranges ); // 5
```
#### Incrémentation
```
var = 0;
++var; // retourne 1
var ++; // retourne 0
```
Il ne faut utiliser la notation ++var que lorsque l’expression dans laquelle elle est utilisée doit exploiter la nouvelle valeur.
#### Interactions 
`prompt("Enter a number greater than 100?", x);`
Le x permet de saisir une valeur prédéfinie affichée dans le champs input.

#### Méthodes intéressantes
`Math.random();` → renvoie un nombre compris entre [0, 1[
`Math.floor();` → renvoie l’entier le plus proche (exemple: Math.floor(5.95) → 5)
#### Astuces de la console
`Console.log(«blabla%s», «hello»);` équivalent de `console.log(blabla ${var});`.
`console.dir(élément)` permet d’afficher toutes les propriétés d’un élément séelctionné au préalable.
Pour mesurer le temps entre 2 événements : `console.time("x")` puis `console.timeEnd("x")`.
## Data types
#### Strings
Les backticks permettent d’utiliser des expressions à l’intérieur: `Hello ${1+2}`
###### Methodes
`.split(x)` > x représente un séparateur. Cette méthode renvoie un tableau. Cette méthode est utilisable pour un string également.
`.slice(1,2)` > Cette méthode ne modifie pas l’array sur lequel elle est appliquée
La méthode retourne un array avec les éléments supprimés.
`.match(/church/)` > Recherche le mot church dans le string. Cette méthode retourne un tableau si des correspondances existent sinon null
`.match(/c|h|u|r|c|h/)` > Recherche les mots contenant une des lettres
/!\ Il n’est pas possible de mettre une variable .match(/ICI/). Il faut créer une regular expression en dehors.
`Const matcher = new RegExp(variableAChercher, ‘gi’);`  > g = recherche globale dans tout le texte, i: insensible à la casse
Pour donner le même résultat de transformation de church à c|h|u|r|c|h pour une variable, il est possible d’utiliser le spread `[...variableAChercher].join(‘|’)`
Enfin appeler la méthode avec `.match(matcher)`
Regexp (https://openclassrooms.com/fr/courses/146276-tout-sur-le-javascript/145569-lobjet-regexp)
Déclarer une regexp (flags = i ou g)
`let regex = new RegExp(/motif/,«flags»);`
`let regex = /motif/flags;`
Début et fin de chaine: `^ / $`
Définir une liste de caractère: `[a-c] = [abc]!= [^abc]`
chiffre: `\d`
Caractère qui n’est pas un chiffre: `\D`
Caractère alpha-numérique ou underscore: `\w`
Caractère non alpha-numérique: `\W` (équivalent à `[^a-zA-Z0-9_]`)
espace / saut de ligne / tabulation: `\s`
Quantifier le nombre de répétition du motif: {0,2}, {2}, {2,}
Autres symboles pour quantifier:? (={0,1})/ * (={0,}) / + (= {1,})
Parenthèses capturantes: (XXX) 
Parenthèses non-capturantes (?:XXX)
Assertions: 
    • /Bon(?=jour)/ signifie bon s’il est suivi de jour.
    • /Bon(?!jour)/ signifie bon s’il n’est pas suivi de jour.
Ancrer une regexp: /^XXX$/
Remplacer un motif($n sélectionne le motif capturé, n correspond à l’index): 
var regex = /gr([aio])s/g;
var chaine = "Le gros chat gris est très gras !";
var resultat = chaine.replace(regex, "gr$1$1$1s");
alert(resultat);

Vérifier la validité: https://regexr.com/
#### Logical operators
`&&` and
`||` Or
`!` Not
>Astuces
Short-circuit evaluation > Getting the first truthy value from a list: 
L’opération OR lit les conditions de gauche à droite. Dès qu’une condition est vraie, OR retourne cette valeur. Si aucune valeur n’est vraie alors la dernière valeur est retournée.
Exemple 1:
```
let currentUser = null;
let defaultUser = "John";
let name = currentUser || defaultUser || "unnamed";
alert( name ); // selects "John" – the first truthy value
```
>Exemple 2: (similaire à un IF statement)
```
let x;
true || (x = 1);
alert(x); // undefined, because (x = 1) not evaluated
```
>L’opération AND lit les conditions de gauche à droite. Dès qu’une condition est fausse, AND retourne cette valeur. Si toutes les valeurs sont vraies, alors la dernière valeur est retournée.
Double NOT!! permet de convertir des valeurs en booléen (similaire à la fonction Boolean(XX))

#### Boucles
`Continue` > saute à la prochaine itération
`break` > quitte la boucle
Ces 2 expressions ne sont pas autorisées dans les conditions ternaires.
###### Labels
Les labels sont utiles pour quitter les nested loops
Exemple 
```
outer: for (let i = 0; i < 3; i++) {

  for (let j = 0; j < 3; j++) {

    let input = prompt(`Value at coords (${i},${j})`, '');

    // if an empty string or canceled, then break out of both loops
    if (!input) break outer; // (*)

    // do something with the value...
  }
}
alert('Done!');
```
L’appel à break / continue ne peut être fait que dans les boucles.
#### Switch statement
```
switch(expression) {
  case x:
    // code block
    break;
  case y:
    // code block
    break;
  default:
    // code block
} 
```
default spécifie un bloc à jouer si aucune condition n’est vraie. Il peut être placé n’importe où (ne pas oublier break!!)

Common code blocks: consiste à utiliser le même bloc pour plusieurs conditions
```
switch (new Date().getDay()) {
  case 4:
  case 5:
    text = "Soon it is Weekend";
    break; 
  case 0:
  case 6:
    text = "It is Weekend";
    break;
  default: 
    text = "Looking forward to the Weekend";
}
```
#### Bitwise operators
#### Functions
###### Function scope
ReferenceError: "x" is not defined > signifie qu’il y a un problème de scope.
/!\  Cette exemple affiche une erreur. 
```
function myBigFunction() {
  var myValue;

  subFunction1();
}

function subFunction1() {
  console.log(myValue);
}
```
Exemple ok:
```
function getScore() {
  var num1 = 2,
      num2 = 3;
  
  function add() {
    return name + ' scored ' + (num1 + num2);
  }
  
  return add();
}

getScore();
```
Callback functions
```
function ask(question, yes, no) {
  if (confirm(question)) yes()
  else no();
}

ask(
  "Do you agree?",
  function() { alert("You agreed."); },
  function() { alert("You canceled the execution."); }
);
```
Les arguments de ask sont appelés callback functions.

Différence entre function expression et declaration
Les 2 syntaxes réalisent la même chose 
```
// Function Expression
let sum = function(a, b) {
  return a + b;
};
// Function Declaration
function sum(a, b) {
  return a + b;
}
```
La principale différence réside au niveau du moment où la fonction est créée :
 - function expression est créée au moment de l’exécution de sa ligne
 - **function declaration est créée avant l’exécution du script car JS recherche les function declaration et les créée à l’initialisation > Une fonction peut-être appelée avant la définition de celle-ci**
Exemple OK :
```
sayHi("John"); // Hello, John

function sayHi(name) {
  alert( `Hello, ${name}` );
}
```
Exemple KO :
```
sayHi("John"); // error!

let sayHi = function(name) {  // (*) no magic any more
  alert( `Hello, ${name}` );
};
```
L’inconvénient des function declaration est que la fonction n’est disponible que dans le block où elle a été créée.
Bonne pratique :
 - Utiliser les function declaration au maximum


#### Arrow functions
Les arrow functions permettent d’avoir une syntaxe plus simple que les function expressions.
Exemple :
 - `let func = (arg1, arg2, ...argN) => expression`
 - `let func = function(arg1, arg2, ...argN) { return expression; };`
 - Autre exemple : 
 ```
let age = prompt("What is your age?", 18);
let welcome = (age < 18) ? () => alert('Hello') : () => alert("Greetings!");
welcome(); // ok now
```
 - Multiple arrow functions : 
```
let sum = (a, b) => {  // the curly brace opens a multiline function
  let result = a + b;
  return result; // if we use curly braces, use return to get results
};
```
#### Arguments d’une fonction
Les arguments d’une fonction sont accessibles via l’objet « arguments ». Celui-ci se comporte comme un array mais n’est est pas un. Il dispose uniquement de la méthode .length.
/!\L’objet Arguments est disponible pour toutes les fonctions sauf les arrow functions ! 

Exemple : 
```
const removeFromArray = function() {
    for(let i = 1; i < arguments.length; i++) {
        indexOfNumber = arguments[0].indexOf(arguments[i]);
        if(indexOfNumber < 0) continue;
        else array.splice(indexOfNumber, 1);
    }
    return array;
}
```
Pour convertir en array : `var args = Array.from(arguments);`
#### Clean code
 - Pour déclarer des variables, utiliser des noms
 - Pour déclarer une fonction, utiliser un verbe (suivi d’un nom éventuellement)
 - Réaliser des pseudo alogrithmes avant de démarrer le code
 - Simplifier et clarifier le code au maximum avant d’écrire des commentaires
###### Ressources supplémentaires :
 - https://github.com/airbnb/javascript
 - http://wiki.c2.com/?SelfDocumentingCode
      
#### Chargement des scripts
Pour charger les script dans une page, plusieurs solutions existent : 
 - Mettre le `<script>` en fin de page
 - Mettre le script n’importe où à condition de rajouter async : `<script async src="js/vendor/jquery.js"></script>` (attention si plusieurs scripts existent et sont interdépendants, nous n’avons aucune garantie qu’avec async les fichiers soient chargés dans l’ordre où ils apparaissent.
 - Defer permet quand à lui de charger les scripts dans l’ordre.
```
<script defer src="js/vendor/jquery.js"></script>
<script defer src="js/script2.js"></script>
<script defer src="js/script3.js"></script>
```
      
## Ressources
https://medium.freecodecamp.org/learn-these-javascript-fundamentals-and-become-a-better-developer-2a031a0dc9cf
https://codeburst.io/best-udemy-courses-for-learning-full-stack-web-development-45e2bd3ec28b

## Selector 
`document.querySelector("element") ;`
## Event
`element.onclick = function(){} ;`
`element.setAttribute("attribute", "value") ;`
`element.addEventListener(‘click’, function())`

## Closures 
https://medium.com/@odemeulder/i-never-understood-javascript-closures-9663703368e8?source=email-6bc23669fdbd-1545640284557-digest.reader------1-59------------------be7b0a21_faeb_4136_a433_08fa85798948-16&sectionName=recommended

